# ITMO-Multiprocessor-Programming-y2021

## Preface

Репозиторий представляет из себя выполненные лично домашние задания курса __Параллельное программирование__.

Проект создан исключительно для отражения учебной деятельности на 3 курсе. Автор не несет ответственности за действия людей, решивших за чужой счет сдать задания, предоставив код из данного репозитория.

Код, написанный мной, находится в папках `src`. 

Для проверки решений преподаватель данного курса предоставил тесты, которые находятся в папке `test`.

К каждому заданию есть и описание, и инструкция по запуску тестов (см. `README.md`).

Приятного погружения в мир многопоточного программирования!


## Tasks

1. [Stack with Elimination](stack-elimination): потобезопасный lock-free стек - есть ли подвохи? На самом деле да - если сделать наивную реализацию через `CAS`-ы, то алгоритм будет плохо масштабируем. А что если потоки, прежде чем обратиться к `head`, будут встречаться на некой нейтральной территории? Тут к нам на помощь и приходит техника _elimination array_.

1. [Michael-Scott Queue](msqueue): написать потобезопасную lock-free очередь не так просто, ведь потоки, которые хотят добавить элемент в конец очереди, могут постоянно друг другу мешать. Данное задание знакомит нас с идей _взаимопомощи_, которая присуща многим lock-free алгоритмам: преждем чем поток выполнит свое задание, пусть перед этим он _поможет другому потоку_ выполнить его задания.

1. [Possible Executions Analysis](possible-executions-analysis): анализировать многопоточные программы в модели чередования - данное задание закрепляет именно этот навык.

1. [Fine Grained Bank](fine-grained-bank): использовать тонкие блокировки намного эффективнее глобального лока. Однако, стоит не забывать про дедлок, с которым помогут справиться иерархические двухфазные блокировки.

1. [Lamport Lock Fail](lamport-lock-fail): алгоритм блокировки Лампорта является примером самой честной блокировки - _First Come First Served_.

1. [Parallel Dijkstra with Multi-Queue](dijkstra): реализовать эффективную многопоточную версию алгоритма Дейкстры нам поможет _Relaxed Data Structure_ - _Multi-Queue_.

1. [Lock-Free Set via Linked Lists](inked-list-set): lock-free set с  операциями `add`, `remove`, `contains` за `O(n)`.

1. [Skip List](skip-list) 💥: можно ли сделать lock-free set, где операции имеют асимптотику `O(logn)`? Именно для таких целей и служит _Skip List_.

1. [Monotonic Clock](monotonic-clock): как реализовать системные часы в многопроцессорной системе? Часы Лампорта идут в помощь.

1. [Universal Construction](universal-construction): можно ли любой объект сделать lock-free? Да - _универсальная конструкция_.

1. [Dynamic Array](dynamic-array): динамический lock-free массив - это сюда.

1. [Hash Table](hash-table) 💥: lock-free хеш-таблица с асимптотикой `O(1)`? Сделать можно, но не просто)

1. [FAA-Based Queue](faa-queue): очередь Майкла-Скотта не самая эффектиная - много потоков одновременно пытаются выполнить `CAS` над одной ячейкой. Очереди, которые вместо `CAS` используют `Fetch-And-Add` будут и эффективнее, и не менее просты в реализации.

1. [Flat-Combining Priority Queue](fc-priority-queue): хотим писать такой же простой код, как с грубой блокировкой, но быть существенно быстрее - даешь _Flat Combining_.

1. [MCS Lock](mcs-lock): существует много разновидностей локов. __CLH Lock__ имеет много плюсов, но заметно плох для _NUMA_-систем. __MCS Lock__ исправляет данную проблему.

1. [Lock-Free Bank](lock-free-bank): симбиоз тонкой блокировки и идеи взаимопощи для lock-free алгоритмов - именно такой банк мы заслужили!

1. [CASN](casn) 💥: `CAS` хоть и является универсальным объектом, но не всегда достаточно гибок. Например, если бы у нас была такая операция как `CAS2`, мы могли бы сделать реализацию многопоточного lock-free стека на массиве, атомарно меняя размер и верхушку стека.

1. [STM Bank](stm-bank): использование транзакционной памяти позволяет сделать несколько последовательных потокобезопасных операций - потобезопасными. Также она прекрасно работает с персистентными структурами данных. В нашем случае, реализация lock-free банка теперь станет напорядок проще.
